---
title: Web 如何工作
date: "2020-04-09"
language: zh-CN
---

### C/S 架构

为了向人们展示信息（商品列表，博客，视频等）至少要经过以下几步

1. 将信息存储在计算机上
2. 把这台计算机暴露在公共空间
3. 当有人想要获取这些信息时，他也必须把自己暴露在公共空间，并指定资源在哪里
4. 信息开始传输

第一步中的计算机被称为服务器(Server), 第三步中的计算机被称为客户(Client); 他们所处的环境(公共空间)被称为网络，要传输的信息被认为是资源；就这样我们建立起了信息传输的基本架构: C/S 架构。

有些人可能会提到 B/S 架构，也即 Browser/Server 架构。但其实浏览器(Browser)只是 Client 的一种, 人们不单单可以使用浏览器来获取服务器上的信息。事实上，黑客电影中的天才们大多使用只能展示纯文本的终端获取信息，这个终端其实也是 Client。

### IP 地址

发信和送信双方进行信息传递的公共空间被称为网络，网络提供了发送和获取资源的一切中间条件。

和现实中的快递一样，一个强制的条件就是收发件双方都必须填好自己的地址。而且这个地址必须是唯一的且精确的，如果你在收件人一栏写上北京市显然就不合适。

在 Web 中每台计算机都被赋予一个独一无二的地址，这个地址被称为 IP 地址。目前广泛使用的版本是 IP V4，它规定每个 IP 地址由 32 位二进制数值组成，每 8 位为一组分为 4 组，以英文句号隔开。比如：159.247.203.8 就是一个 IP 地址的十进制表示。

### DNS

IP 地址并不容易人们记忆，人们发明了域名来代替 IP 地址。当人们需要使用谷歌搜索时，只需要记住谷歌的域名是 google.com 就够了。计算机使用 IP 地址，而人类想要使用域名，如果能轻松的把域名转为 IP 地址就可以了。这部分工作叫 DNS (Domain Name Service), Web 上有无数计算机在执行着这简单确极为重要的工作，这些计算机被称为 DNS Server。

### HTTP 协议

有了 IP 地址和 DNS 我们能够定位到通信双方，现在可以开始交换信息。但发送和接收的信息如何解释和处理并没有解决。比如一段普通中文文本，发信方使用 UTF-8 进行编码为二进制字符串，收信方如何知道这串字符的编码方式是 UTF-8 呢？在不知道这些信息的情况下，收信方很可能使用 ASCII 码进行解码，这就会造成乱码的现象发生。

很显然，收发信双方需要某种约定，发信方在发信时应该说明该资源的类型。这种约定被称为协议，在 Web 中，最常用的是 HTTP 协议, 它确定了发送和接收信息的规范。信息的类型只是规范的一小部分，只要参与通信的双方都遵守协议，那么信息就很容易被接收方理解。

### HTML - 结构化展示语言

试想一篇博客，里面可能有各种格式化的信息：文章标题，章节标题，段落；大体的结构可能是：

标题

1. 观点 1
   1. 段落 1
   2. 段落 2
2. 观点 2
   1. 段落 3
   2. 段落 4

如果需要把这些信息展示给读者，最重要的工作是把结构清晰地展现出来；现在的通用标准是使用 HTML。

HTML(Hyper Text Markup Language) 是一种结构化的文本语言，通过标签和嵌套来表示信息之间的层级关系。以上文章用 HTML 可以表示为：

```html
<div>
    <h1>标题</h1>
    <section>
        <h3>观点1</h1>
        <div>
            <p>段落1</p>
            <p>段落2</p>
        </div>
    </section>
    <section>
        <h3>观点2</h1>
        <div>
            <p>段落3</p>
            <p>段落4</p>
        </div>
    </section>
</div>
```

如果 Client 知道 HTML 的语法，那么 Client 就知道这片文章的结构，剩下的工作就是将这种结构信息渲染出来
